PLAN DE GOBIERNO
PERÚ AL BICENTENARIO
Sin Corrupción
Hoy nuestro país se encuentra en un momento decisivo de su historia. En esta segunda vuelta del proceso electoral, no solo se define quién gobernará el país en los próximos cinco años, se define si continúa este ciclo de desigualdad, corrupción, de abandono a nuestras familias y remate de nuestras riquezas o si hacemos realidad, por fin, el cambio que anhelan nuestros pueblos.
Se define si le cedemos terreno al autoritarismo y la violencia, a los discursos de odio, miedo y venganza o si construimos un cambio en democracia, en paz, escuchando las diversas voces de nuestro país, escuchando sobre todo a quienes fueron invisibilizados y silenciados durante todos estos años.
Nuestra propuesta recoge la esperanza de cambio de los pueblos y se afirma en un camino de cambio progresivo pero profundo, verdaderamente democrático, guiado por la búsqueda de derechos y oportunidades para todos y todas, con justicia y paz.
Nuestra propuesta de cambio se ha enriquecido en nuestro camino por calles y plazas, comunidades y barrios, escuchando a quienes nunca antes fueron escuchados, recogiendo sus demandas, ideas y anhelos. A lo largo de estos meses hemos recogido las demandas y aportes de diversas organizaciones ciudadanas, sociales y políticas, nacionales y diversos territorios en los que nos hemos hecho presentes. Esta ya no es solo la propuesta de Perú libre, es la propuesta de los pueblos que quieren un cambio en beneficio de todas las familias del Perú.
Por ello, presentamos al país el Plan de Gobierno Perú al Bicentenario - Sin corrupción; en el que precisamos nuestra propuesta enriquecida de todos estos aportes, con responsabilidad y transparencia, manteniendo nuestro espíritu de justicia y cambio social.
En el presente documento presentamos nuestra propuesta referida a los temas urgentes que agobian hoy a nuestros pueblos como la crisis sanitaria y económica que el Covid 19 propagó en el terreno de desigualdad y precariedad que nos dejó el neoliberalismo. En los sucesivos documentos precisaremos otros temas como lucha contra la corrupción, desarrollo infantil temprano, la educación, políticas para la inclusión de personas con discapacidad, y otros sobre los que, hemos recibido valiosos aportes individuales y colectivos.
Sabemos que, para enfrentar estas urgencias y encaminar un proceso de cambio real y democrático, el país requiere un encuentro de los pueblos, una amplia confluencia de las fuerzas sociales, políticas y ciudadanas. Por ello, con el Plan de Gobierno Perú al Bicentenario - Sin corrupción queremos convocar a todos los que anhelan ese cambio, para construirlo juntos. El Perú merece conmemorar sus 200 años de independencia con un gobierno que realice los cambios tantas veces postergados, con un gobierno del pueblo y para el pueblo.
